=화개금수=
=제15화=
이리 와서 봐
같이 가
거기 서
이것으로
낭자의 일을 마무리했네요
제가 생각이 짧았어요
전에
왕 부인이 좌 씨에게
협박을 당하여
감림진 규수들의 명성에
누가 될까 봐
도와드리지 못했어요
병법에 이르기를
평범한 자는 일을 도모하고
지혜로운 자는
판을 짠다고 했어요
저는
왕 부인께 감탄했습니다
여기도 있어
(맥가 저택)
제가 잘못했어요, 장군님
한 번만 봐주세요
나와서 살펴주십시오
걱정 마시오
이번에는 절대
마음 약해지지 않을 거요
제가 잘못했어요, 장군님
용서해 주세요
부인
이리 큰 소란을 일으켰으니
이 가문에서
더 이상 받아줄 수가 없네
과부가 죽었고
해 낭자가 말하길
더 깊게 캔다고 해도
별 의미 없다네
은자나 챙기고
다른 곳으로 가서
잘 살아가세
제가 잘못했어요
부인
해 낭자가 수완이 좋네요
지아비가 노대호를 죽였는데도
멀쩡하게 승진하고
우리 장군님만
벌받았네요
장군이 3품에서
4품으로 떨어졌으니
가여운 내 자식의 출셋길이
더 좁아졌구나
많이 드세요
이리 와서 앉아
구야, 제가 잘못했어요
이래도 안 돼요?
오늘은 뭐 먹어요?
구야, 많이 수척해졌어요
신경 꺼
어차피 네 아비도 아니고
네 형도 아니잖아
제 구야잖아요
됐죠?
정말 잘못했어요, 구야
다음에 안 그럴게요
다음도 있냐?
잘못했으면 밥 먹어
구야, 질식해 죽일 셈이에요?
질식해 죽어도 먹어
알겠지?
구야, 잘못했어요
(어머니께)
(딸은 머나먼 감림에 있지만)
(무사히 지내고 있습니다)
(어머니의 기침은)
(다 나으셨어요?)
(딸이 밤낮으로
걱정하고 있습니다)
(부디 몸조리 잘하세요)
노부인의 제사를
아가씨께 알릴까요?
가문과 인연을 끊었으니
자유롭게 살게 내버려둬
아가씨가 좋아하는
사미 냉떡 냉떡을
오늘 아침에 정삼이
시장에서 사 왔어요
저기 둬요
삼낭
이따가 잡곡빵 더 쪄요
점심 먹고 아삼더러
군영으로 보내라고 할 거예요
우리 점심은
무말랭이를 불려서
소금 살짝 묻히고
뒤뜰의 산나물로 국을 끓여요
그리고
어제 장 아줌마가 준
자반고등어
반 마리만 찌면 돼요
아껴 먹어야죠
알았어요
삼낭, 그냥 무시해요
정운은 우리한테는
아끼지 않으면서
본인한테 뭐든 아껴요
구야가 돌아오셨네
우리는 마을에 살아서
먹고 싶은 게 있으면
언제든 시장에 가서 사 오고
끼니도 마음대로
챙겨 먹을 수 있으니
당연히 형제들한테
좋은 걸 먹여야죠
구야, 오늘 당직 안 가요?
오늘 양식을 나눠서
군영은 표자한테 맡기고 왔소
나는 따로 몇 명만 데리고
감림진의 곡식 창고를
보강하러 왔소
모래바람에 대비해야 하오
마침
이 기회에 쉬면서
집에도 자주 들르려고
형제들이 따라오면
따뜻한 밥을
얻어먹을 수 있잖소
다들 서둘러
알았어요
무슨 생각 하길래
실실거리고 있어?
오늘 저녁에
무엇일까?
염장 고기는 아닐까?
꿈 깨
얼른 끝내고
일찍 집에 가자
- 네
자
다들 힘내
알았어요
걱정 마요, 옥성 형
진짜 신기하네
염장 고기라더니
진짜 나왔네
누가 삼낭한테 귀띔해 줬어?
그러게
이런 우연이
구야
이건 아가씨가 특별히 챙겨주는
육포예요
오라버니
전병이요
가는 길에 충분할 거예요
고마워요
그냥 이렇게 가버렸어?
여기서 뭐 하세요?
구야가 승진해서
녹봉을 더 받았다고
특별히 영녕부에 사람을 보내서
연꽃 씨앗을 가져왔대요
씨앗이 싹이 틀 때면
휴가 내고 돌아올 거래요
♪지난날이
낙엽처럼 스쳐 지나가고♪
♪가볍게 내디딘 발걸음에도
그대를 위해 멈추네♪
♪우여곡절의 시간을 이어
후회 없는 기억으로♪
다녀오겠소
♪한순간이라도 머물고 싶었지만
그럴 수 없었지♪
♪미련이 눈물이 되어
흔적 남을까 두려워 돌아서네♪
♪가슴 깊이 새겨졌지만
말없이 묻어두었지♪
♪그대를 잡은 손에
남은 온기가♪
♪진짜라고 믿게 하네♪
♪평생을 건 약속
떠난 뒤에도 귓가에 맴돌리♪
♪이 생에 다시 돌아올 이를
못 만날까 두려워 돌아서네♪
(변방 순찰)
♪함께 앞길을 헤쳐나간다면
비바람에도 마음 시리지 않아♪
♪그대를 잡은 손에
남은 온기가♪
♪진짜라고 믿게 하네♪
♪평생을 건 약속
떠난 뒤에도 귓가에 맴돌리♪
(유서)
아가씨
경성에서 서신이 왔어요
(새 황제 즉위하여)
(인재가 부족하다)
즉위?
그렇다면
구야가 천호로 승진하는 일은
멀지 않겠어
(경성)
(도찰원 좌도어사 유국동)
- 폐하, 만세 만세 만만세
유 소대인은
참으로 젊은 영재입니다
유 대인께서
훌륭하게 잘 가르쳤네요
감축드립니다
글을 잘 읽는 것과
좋은 관리는 별개지요
(도찰원 우첨도어사)
듣자니 이부에서
(류 대인)
서북으로 외찰을 파견한답니다
차라리
유 소대인도 데려가서
미리 절차를 익히면
훗날 육부에 들어가도
능숙하게 대처할 수
있을 겁니다
소신은
물러가겠습니다
외방 순찰에서 얻는 게 많은데
어째 관심이 없느냐?
아들은 그동안
가문의 비호를 받았기에
앞으로 출셋길은
스스로 개척하고 싶습니다
일단 돌아가서
네 어미의 말을 들어보거라
오늘 네 아비한테서 듣자니
서북 외찰 자리가
비었다고 하더구나
오늘 아버지께
가지 않겠다고 전했습니다
저는 별로...
잘했다
네 아비의 말을 듣지 마라
그냥 얌전히 여기 있고
아무 데도 가지 마
지금은 새 황제가 즉위하여
곁에 사람이 부족한 때라
너는 그냥
한림원에 있거라
첫째는
날마다 폐하를 뵐 수 있고
둘째는
가까운 곳에서 있어야
기밀문서나
조서의 초안을 작성하는
중요한 일을
반드시 천자 곁의 신하인
네가 맡을 것이다
먼지가 휘날리는 외찰보다
백 배는 나은 일이다
그러니 절대 가면 안 된다
경성에 머물며 부모님을 모시고
폐하 곁을 돌보는 것이
올바른 길이다
저를 걱정하시는 걸
잘 알고 있습니다
다만 오늘
아버지의 말씀을 듣고
크게 깨달은 것이 있습니다
제가 가문의 비호를 받은 지
이십 년이 되었으니
지금 그 은혜에 보답할
때라고 생각합니다
외찰이 고되기는 하나
반대로
민정을 살피고
견문을 넓힐 수 있습니다
게다가
염 씨가 몰락한 지금
유 각로 파로부터
서북 염무를 이어받으려면
믿을 만한
가문의 사람이
나서는 것이 좋습니다
제가 가면
일거양득이 될 테니
부디 어머니께서
떠나는 것을 허락해 주십시오
이미 결정했으면서
뭐 하러 와서
이런 말을 하느냐?
네 뜻대로 하거라
허락해 주셔서 감사합니다
이만 물러가겠습니다
가서 나리께 아뢰어라
이미 설득해서 보냈으니
녀석이 가기 전에
집안의 큰일을 당부하라고
네, 부인
(유가 저택)
큰 마님
이것들 좀 치워줘
나리께서 손대지 말라셨어요
말씀하시길
이 고서들이 훼손되어도
그대로 두기 아까우니
정리해 둔 보수 순서를
어지럽혀 놓으면
다시 정리해야 한다고요
이런 게 관직에
무슨 소용이 있나
하루 종일 한림원에서
서책을 보는 것도 모자라서
집에 와서까지
이런 잡무를 하시는지
진작에 큰 마님이
싫어할 줄 알았더라면
나리께서도
고서들을 집으로
가져오진 않으셨어요
진작에 알았더라면
큰 마님이 되지 않았겠지
당신의 사생활이 문란해서
왕 대인이 관직을 강등시키고
세습 관직마저 잃을 뻔했어요
마침 경성에서 외찰 온다니
이 기회를 잡아서
복직해요
말이 쉽지
복직이 쉬운 줄 아오?
공적을 세워야 한다오
지금은 전쟁도 없는데
진급할 수 있는 군공을
어디 가서 찾으란 말이오
급할 거 없소
급할 거 없다고요?
내가 당신 자식을
셋이나 낳아 줬어요
왕 부인이 분부하셨어요
외찰 오는 관리들을 위해
영접을 준비하라고
내가 좀 힘을 써서
그 일을 맡아 왔어요
우리 맥가를
미리 관리들한테 보여줘야죠
당신만 실수하지 않으면
앞으로
기회는 올 거예요
아니, 부인
갑자기 생각난 게 있소
영접 행사에 필요한
민속 공연과 농악
당신이 능숙하지만
외찰 관리 명단을 필사하는 건
세심함이 필요한 일이오
당신은 글자도 모르면서...
내가 글을 모르는 건 알아요?
그럼 형제 한 명한테
도움을 청해요
그럴 수 없소
명단 필사라는 게
글자를 알아야 하고
글씨도 잘 써야 하오
거꾸로 들었소
그러니까
내 군영의 형제들은
다 거친 사내들이라
이런 세심한 일은 못 하오
차라리
해 낭자한테 찾아가오
해 낭자요?
(조가 저택)
날이 왜 이리 더우냐?
문 두드리세요, 부인
재촉하지 마
나 더운 거 안 보여?
땀범벅이잖아
더위 좀 식힐게
부인
내 일에 참견 말랬지
저한테 볼일 있어요?
아니요
별일 없어요
그냥 여기저기
둘러보고 있었어요
(외찰 관리 영접 행사)
이번 외찰 관리 영접 행사를
부인이 맡으셨다고 들었어요
혹시
제 도움이 필요한가요?
그러고 보니
생각난 게 있어요
나는
세상 물정을 알고
일 처리도
빈틈이 없어요
보통 일은
속속들이 잘 알지만
오직 글자만
내세우지 못하겠어요
낭자는 아는 것이 많고
글씨도 잘 쓰잖아요
이건 외찰 관리 명단인데
혹시
몇 부만
필사해 줄 수 있어요?
부인께서 말씀하셨으니
당연히
도와드려야죠
역시 낭자는 의리가 있어요
이리 줘요
내가 들어줄게요
눈치도 없어
얼른 받아
말해 봐요
사내들을 둬서 무슨 소용이에요
(도찰원 우첨도어사
류 대인)
맨날 구박만 하고
(한림원 수찬 유경수)
듣자니 새 장원도 온대요
낭자는 식견이 넓은데
장원을 본 적이 있어요?
(한림원 수찬, 유경수)
조정에서 외찰을 보내는 건
무관의 덕, 근, 능, 적
네 가지 항목을
시험하기 위함이오
내가 외찰에서
탈 없이 통과하여
군공 문서를 조정에 올린다면
종5품 부천호로
승진할 수 있소
종5품에서
정5품으로 오르는 건
더 수월할 거요
군마 군공을 보고한 지
거의 반년이 됐는데
조정에선 아무 소식이 없네요
김원보가 전한 소식에 따르면
유경수가 장원 급제한 뒤
한림원에 들어갔대요
한림원 수찬이라는 직책이
외방 순찰과 무슨 상관이죠?
이 시기에 감림진에 온 건
아무래도 심상치 않아요
당신은 만난 적이 없어서
몰라요
화영에 있을 때도
아주 잘 숨어 있었어요
수단이 있는 거 같아요
상관없소
어찌 되었든 방법이 있을 거요
이참에 무슨 수작을 부릴지
잘 지켜봐야겠소
(감림진)
나리
이 사람들은
장원이 보고 싶어서
나리를 맞이하러 왔네요
시끄럽구나
조용한 골목으로 돌아가자
무슨 일이냐?
앞쪽 마차 바퀴가
빠진 것 같습니다
다시 한번 힘내
바퀴가 빠졌어요?
이리 와
우리가 도와주자
좋아요
감사합니다
다 같이 밀어요
하나, 둘, 셋
가자
나리, 고맙습니다
군관 나리, 고맙습니다
감사합니다
손 좀 씻으시겠어요?
자
그간 잘 지냈소?
당신이군요
가자
류 대인
이것들은 비축한
일부 곡식입니다
앞으로
더 운반해 올 겁니다
좋은데요
군량은 빠듯하지만
제때 보충하는군요
대인들
이것은
이번 승진자 명단입니다
군자금을 관리하는 자가
조 씨인데
큰 공을 하나 세웠습니다
대인들께서 확인해 주십시오
(조릉)
여기 조 대인은
평소에 어떻습니까?
대인께 아뢰옵니다
이자는 성이 조, 이름은 릉
정혼자가 있는데
성은 해 씨입니다
두 사람은 우리 감림진에서
제법 이름이 있습니다
조 대인은
군영에 들어온 지
일 년도 안 되었는데
정7품
총기에서
종5품 부천호로 승진하는군요
초고속 승진이라니
정말 보기 드문 일입니다
유 소대인
공적부에 아주 명확히
적혀 있습니다
조 대인은
먼저 군영의 소금 부족
문제를 해결했고
좋은 말 수십 필을
빼앗아 왔습니다
이런 일은
보통 사람이 해낼 수 없습니다
맞는 말씀입니다
소금이 나와서 말인데
왕 대인께 솔직히 말씀드리면
저의 본적은 영녕부입니다
그곳에 소금을 밀매하는
우두머리가 있는데
구미교라고
그자의 본명도
(조릉)
조릉입니다
공교롭게도 조 대인과
이름이 같고
본적도 같네요
그냥 이름과 본적이 같겠지요
유 소대인은 모르시는군요
(조릉)
이 조 대인은
입대할 때
폐하의 명첩이 있었습니다
폐하께서
직접 보증을 섰으니
설령 조 대인이
사염 상인과
무슨 관계가 있더라도
상관없지 않겠습니까
조릉
멀리서 외찰 관리가 왔는데
(조릉)
자네 이름에만 동그라미를 쳤네
유 소대인과
무슨 앙금이 있나?
저는 글을 볼 줄 모릅니다
경성에서 온 관리들과는
더욱 모릅니다
자네 과거는 묻지 않겠네
다만 외찰 관리의
명부가 막혔으니
자네가 해결하지 못하면
나도 도울 방법이 없네
조 대인
아까 물을 줘서 고마웠소
별말씀을요
당신인 줄 알았다면
주지 않았을 겁니다
조 대인
폐하의 명첩은
군영을 속일 수 있어도
나까지 속이지 못하오
폐하께서는
그대와 부 낭자는
신분을 숨기고
사통하여 도망친
한 쌍인 걸 아시오?
어떻게 폐하를 속여서
보증을 서게 만들고
군영에 들어왔는지
모르겠지만
이것은 군주를 기만한 것이오
유 대인, 말을 삼가세요
제 정혼자는
양가의 자제이고
우리 둘 혼사는
어른들이 허락하셨어요
유 대인께서 일부러
모함하는 겁니까?
방금 제 정혼자를
부 낭자라고 하셨어요?
증거 있습니까?
내가 증거를 내놓으면
부 낭자의 명성만
더럽힐 것이고
그대는 인정하지 않을 거요
필경
나와 부 낭자는
어른들 앞에서 맞선을 봤었소
확실히 얼굴은 고왔소
다만
품행이 저급해서
내 눈에 차지 않았소
대인이 무슨 짓을 했는지
잘 알고 있을 텐데
또 그 사람의
명성을 모함합니까?
좌준걸이 없어도
부 낭자는 다른 남자와
몰래 도망쳤을 것이오
그러니 억울한 건 아니지
조정 명관의 멱살을 잡다니
경성으로 돌아갈 생각은 있소?
겉만 번지르르한 짐승 같으니
감림진은 마치 수렁과 같아서
뼈를 밟고 올라야
살길을 찾을 수 있소
아무리 발버둥 쳐도
출세는 못 하지
때마침
내 손에 걸려들었으니
뒤집고 싶어도
어려울 거요
조 대인
왕 대인께서 분부하셨습니다
사흘 뒤에
유 소대인께서
마구간을 점검할 예정이니
대인께서
미리 검사에
대비하라 하셨습니다
알겠네
빨리 뛰어
얼른 따라와
그만 놀아
빨리 가자
- 모래바람이 불어
- 어서
바람이 분다
서둘러
- 서둘러, 어서
- 뛰어
빨리, 빨리
빨리 따라와
뒤처지지 말고
(감림진은 마치
수렁과 같아서)
(뼈를 밟고 올라야
살길을 찾을 수 있소)
(아무리 발버둥 쳐도
출세는 못 하지)
감림진이 수렁이라면
대인도 그 안에 빠져 보시죠
옥성 형
말해
일 처리가 깔끔한
사람을 찾아서
마구간 지붕의 못을
느슨하게 풀어줘
곧 모래바람이 몰아치면
천재지변이 일어날 거야
(참의당)
유 소대인께서 오셨네요
미처 마중 나가지 못했습니다
유 소대인
이 참의는
4품 관직에 계시면서
어찌하여 저 같은
6품 관원에게
예를 갖추십니까?
부친을 대신해
변방을 순찰하시니
유 소대인의 뜻은
곧 유 대인의 뜻이
아니겠습니까
규칙을 아시니
단도직입적으로 말할게요
대인은
세 가지 과가 있다고
들었습니다
첫째
군자금을 몰래 떼먹어서
병사들의 물자가 부족하고
소금조차 먹을 수 없게
만들었다지요
둘째
백성의 토지를 강제로 빼앗아
백여 명의 백성이 연달아
상서를 올리게 했고
셋째
과부와 사통했다지요
유 소대인
그것은...
하지만 세 가지 공도 있지요
대인은 변방 요새를 쌓아
유랑민을 진압했으며
영녕부 염씨가 몰락한 후에는
서북 염무를 이어받아
장부를
그나마 깨끗하게 처리했어요
대인
괜찮으시다면
소인의 작은 장사
즉
서북 염무를
조금도 남기지 않고
전액 바치겠습니다
유가에서 대인을
지켜줄 수 있습니다
한 마디만 할게요
이 일은
은밀하게 진행해야 합니다
알겠습니다
한 가지 더 있습니다
듣자 하니
올해 감림진에
새로 입대한 형제들 중에
조릉이라는 자가 있다던데요
조릉?
그런 자가 있습니다
조릉 형제는 반년 동안
큰 공을 하나 세웠습니다
좋은 말을
서른 필이나 노획해서
우리 감림진에서
유례없는 대단한 공적을
세웠습니다
그것이 군마가 아니라
그저
민간의 말이라면요?
농담하지 마십시오
민간의 말이었다면
공적은커녕
목이 날아갈 사형죄입니다
조 대인이 의리가...
가르침 감사합니다
소인이
마구간 주인을
몇 명 알고 있습니다
반년 동안
말을 잃어버린 적이 있는지
물어보겠습니다
만약 그들이 끝까지
조릉이 말을
빼앗았다고 주장한다면
공적은 고사하고
바로 조릉이
백성을 죽이고 공을 가로챈
죽을죄를 지은 것입니다
민간용 말굽쇠를
마구간 안에 넣으면
조릉에게 확실하게
죄를 뒤집어씌울 수 있습니다
이런 사소한 일은
제가 사람을 찾아
처리하면 되니
나리께서 직접 나서실
필요가 없습니다
듣자니
오늘 모래바람이 닥친답니다
이 참의와 군중에서 말하기를
조릉이 세운 것은
유례없는 큰 공적이라 했다
나는 영녕부 유가 출신이고
아버지는 높은 관직에 계시지만
십여 년을 힘들게 공부해서야
겨우 장원에 급제했지
폐하의 총애를 받아도
종6품 수찬에 불과한데
조릉은?
한낱 보잘것없는 무명인 따위가
감림진에 온 지
일 년도 안 되어서
종5품으로 뛰어올랐다
해서 직접 보고 싶다
그자가 세운 것이
얼마나 대단한 공적인지
(마구간)
유 소대인
조 대인께서 며칠 전에
사람을 보내 점검을 마쳤습니다
하지만 오늘 모래바람이
몰려올 예정이라
모든 말을 긴급히
지하도로에 몰아가서
오늘은
살펴보실 수 없을 듯합니다
상관없네
여기서 모래바람이
지나가길 기다릴 걸세
돌아가서 조 대인께 전하게
내가 오늘 먼저 살펴보고
나중에
다시 백관을 데리고
재검사하러 올 것이네
네
잘 숨겨 두어라
모래바람이 벌써 불어?
아가씨, 조심하세요
아가씨, 천천히
아가씨
저기 마구간에 사람이 있어요
먼저 가서 살펴볼게요
삼낭
사람을 불러 도움을 청하세요
가지 마요, 아가씨
낭자가
어찌 여기 있소?
왜 나를 구해주는 거요?
낭자는 모르겠지만
그해 화영에서...
입 다물고 있어요
힘줘요
더 세게
구야
여긴 왜 왔어요?
아가씨가
죽간을 들고 갔어요
마구간이 무너졌는데
사람을 구하러 들어갔어요
어서
어서 가 보세요
안 돼
구야
대체 왜 나를 구한 거요?
들개가 다쳐도
구해줬을 거예요
게다가 대인은 죽으면 안 돼요
자백서에 서명해 줘야죠
그 자백서가 그리 중요하오?
오늘 자칫했다가
낭자도 여기에 묻혔을 거요
그것도 원수와 함께 죽을
가치가 있소?
정운
어디 있소?
대답하시오
구야
여기 있어요
정운
구야
괜찮소?
나는 괜찮아요
모래바람이 막 지나갔소
당신은
먼저 집에 가서 기다리시오
바로 돌아갈 테니
삼낭
아가씨, 다치진 않았어요?
돌아가시오
가요
얼른 돌아가요
감림진의 군용 마구간은
지금까지 견고했는데
어찌 내가 오자마자
무너졌을까?
감히 그녀 앞에서
이 일이 그대와
상관없는 일이라고
손을 쓰지 않았다고
하늘에 맹세할 수 있소?
대인은 모래바람을 무릅쓰고
마구간에 와서 시찰한 것이
이것을 숨겨 놓고
내게 누명을
씌우려고 했습니까?
금지옥엽으로 자란
명문가 규수가
거친 옷에
변변찮은 음식이라니
두 손은 노동으로 상처투성이고
감림진의 여인들과
다를 바 없소
하나만 묻겠소
어째서
명주를 먼지에 묻히게 했소
(다음 이야기)
정운
난 이걸 묻고 싶소
훗날 우리가 혼인하면
어떤 부부가 됐으면 하오?
♪지난날이
낙엽처럼 스쳐 지나가고♪
♪가볍게 내디딘 발걸음에도
그대를 위해 멈추네♪
♪우여곡절의 시간을 이어
후회 없는 기억으로♪
♪나이테에 새기네♪
♪한순간이라도 머물고 싶었지만
그럴 수 없었지♪
♪미련이 눈물이 되어
흔적 남을까 두려워 돌아서네♪
♪가슴 깊이 새겨졌지만
말없이 묻어두었지♪
♪그대를 잡은 손에
남은 온기가♪
♪진짜라고 믿게 하네♪
♪평생을 건 약속
떠난 뒤에도 귓가에 맴돌리♪
♪인파 속에서
한순간 그대를 알아보네♪
♪아무 말 없이도
내 반평생을 밝혀 주었지♪
♪말하지 못한 깊은 정을
침묵 속에 품고서♪
♪마음 한구석에 숨겨두네♪
♪이제 더는
기다릴 이 없으리♪
♪이 생에 다시 돌아올 이를
못 만날까 두려워 돌아서네♪
♪함께 앞길을 헤쳐나간다면
비바람에도 마음 시리지 않아♪
♪그대를 잡은 손에
남은 온기가♪
♪진짜라고 믿게 하네♪
♪평생을 건 약속
떠난 뒤에도 귓가에 맴돌리♪